# 小学数学基础概念

## 概念

---

### 整数

1. 整数
2. 自然数

### 小数

1. 有限小数
2. 无限小数
3. 无限不循环小数
4. 循环小数

### 分数

- 比较大小
- 分类
  - 真分数
  - 假分数
  - 带分数
- 约分和通分
  - 最小公倍数
  - 最大公因数

### 百分数

- 数的互化
  - 小数化成分数
  - 分数化成小数
  - 小数化成百分数
  - 百分数化成小数
  - ~~分数化成百分数~~

### 数的整除

- 约数(因数)和倍数
- 奇数和偶数
- 质数和合数
- 公约数(公因数)和公倍数

## 性质

---

### 小数的性质

- 末尾添零或去掉零

### 小数点的移动

### 分数的性质

- 分子分母同时乘以或除以相同的数，大小不变——通分的原理

### 分数四则运算

- 加减法
- 乘除法
  - 倒数

### 运算定律

- 加法
  - 交换律
  - 结合律
- 乘法
  - 交换律
  - 结合律分配率

### 计算方法

- 整数加减乘除
- 小数加减乘除
- 分数加减乘除

### 运算顺序

- 加减乘除
- 括号

## 应用题

---

### 平均数问题

- 一辆汽车以每小时100千米的速度从甲地开往乙地，又以每小时60千米的速度从乙地开往甲地。

### 归一问题

- 求单独一份
- 一个织布工人，在七月份织布4774米，照这样计算，织布6930米，需要多少天？

### 归总问题

- 求出总量
- 例修一条水渠，原计划每天修800米，6天修完。实际4天修完，每天修了多少米？

### 和差问题

- 加工厂甲班和乙班共有工人94人，因工作需要临时从乙班调46人到甲班工作，这时乙班比甲班人数少12人，求原来甲班和乙班各有多少人？

### 和倍问题

- 汽车运输场有大小货车115辆，大货车比小货车的5倍多7辆，运输场有大货车和小汽车各有多少辆？

### 差倍问题

- 甲乙两根绳子，甲绳长63米，乙绳长29米，两根绳剪去同样的长度，结果甲所剩的长度是乙绳长的3倍，甲乙两绳所剩长度各多少米？各减去多少米？

### 行程问题

- 甲在乙的后面28千米，两人同时同向而行，甲每小时行16千米，乙每小时行9千米，甲几小时追上乙？

### 流水问题

- 只轮船从甲地开往乙地顺水而行，每小时行28千米，到乙地后，又逆水航行，回到甲地。逆水比顺水多行2小时，已知水速每小时4千米。求甲乙两地相距多少千米？

### 还原问题

- 某小学三年级四个班共有学生168人，如果四班调3人到三班，三班调6人到二班，二班调6人到一班，一班调2人到四班，则四个班的人数相等，四个班原有学生多少人？

### 植树问题

- 沿公路一旁埋电线杆301根，每相邻的两根的间距是50米。后来全部改装，只埋了201根。求改装后每相邻两根的间距。

### 盈亏问题

- 参加美术小组的同学，每个人分的相同的支数的色笔，如果小组10人，则多25支，如果小组有12人，色笔多余5支。求每人分得几支？共有多少支色铅笔？

### 年龄问题

- 父亲48岁，儿子21岁。问几年前父亲的年龄是儿子的4倍？

### 鸡兔问题

- 鸡兔同笼共50个头，170条腿。问鸡兔各有多少只？

## 度量衡

---

### 长度

- 单位
- 单位换算

### 面积

- 单位
- 单位换算

### 体积/容积

- 单位
- 单位换算

### 质量

- 单位
- 单位换算

### 时间

- 单位
- 单位换算

### 货币

- 单位
- 单位换算

## 方程

---

## 比和比例

---

- 比例尺

## 几何

---

### 线和角

- 线
  - 直线
  - 射线
  - 线段
  - 平行线
  - 垂线
- 角
  - 定义
  - 分类
    - 锐角
    - 直角
    - 钝角
    - 平角
    - 周角

### 平面图形

- 三角形
  - 特征
  - 面积
  - 分类
    - 按角分
      - 锐角三角形
      - 直角三角形
      - 钝角三角形
    - 按边分
      - 不等边三角形
      - 等腰三角形
      - 等边三角形
- 四边形
  - 特征
  - 分类
    - 平行四边形
      - 长方形
        - 正方形
      - 菱形
  - 面积
- 圆
  - 直径
  - 半径
  - 周长
  - 面积
- 扇形
  - 弧
  - 面积
- 环形
  - 面积
- 轴对称图形
  - 对称轴

### 立体图形

- 长方体
  - 特征
  - 表面积
  - 体积
- 正方体
  - 特征
  - 表面积
  - 体积
- 圆柱
  - 特征
  - 侧面积
  - 表面积
  - 体积
- 圆锥
  - 特征
  - 侧面积
  - 体积
- 球
  - 表面积
  - 体积

## 统计

---

- 分类
  - 条形统计图
    - 条形统计图用一个单位长度表示一定的数量，根据数量的多少画成长短不同的直条，然后把这些直线按照一定的顺序排列起来。
    - 优点：很容易看出各种数量的多少。注意：画条形统计图时，直条的宽窄必须相同。取一个单位长度表示数量的多少要根据具体情况而确定；
  - 折线统计图
    - 折线统计图用一个单位长度表示一定的数量，根据数量的多少描出各点，然后把各点用线段顺次连接起来。
    - 优点：不但可以表示数量的多少，而且能够清楚地表示出数量增减变化的情况。
  - 扇形统计图
    - 扇形统计图用整个圆的面积表示总数，用扇形面积表示各部分所占总数的百分数。
    - 优点：很清楚地表示出各部分同总数之间的关系。制扇形统计图的一般步骤：
